מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Sigal Tifferet
אם לא ייצא מזה כלום, לפחות למדתי
מה צריכים לעבור המרצים כאן:
כפות ידיים מזיעות, לילות ללא שינה,
פחד משעונים שהוא כל כולו מוזר.
כלומר, זה די אכזרי.
גם אני קצת עצבני בגלל זה.
יש 9 מיליארד בני-אדם העומדים להיות איתנו.
החלומות הורודים ביותר
עלולים להתנפץ מול התחזית
המנבאת אנשים הבוזזים את כוכב-הלכת.
אבל לאחרונה, תפסה אותי
צורת חשיבה חדשה על קהלים גדולים
מכיוון שיש נסיבות
בהן הם יכולים לעשות משהו באמת מגניב.
זוהי תופעה שלפי דעתי
כל ארגון או אדם פרטי יכולים להשתלב בה.
זה בהחלט השפיע על האופן בו אנו חושבים על עתיד TED,
ואולי על עתידו של העולם בכלל.
אז הבה נגלה.
הסיפור מתחיל עם אדם יחיד,
ילד, המתנהג קצת מוזר.
הילד מוכר ברשת בשם ליל דמון.
הוא מבצע פעלולים, פעלולי ריקוד,
שקרוב לוודאי אף ילד בן שש לא הצליח לבצע בעבר.
כיצד הוא למד אותם?
ומה הניע אותו להתאמן מאות שעות
כדי להגיע לרמה הזו?
הנה רמז.
(סרטון) ליל דמון: ♫ התחל את המשחק שלך. או. או. ♫
♫ התחל את המשחק שלך. או. או. ♫
כריס אנדרסון: זה נשלח אלי על-ידי אדם זה,
יוצר סרטים, ג'ונתן צ'ו,
אשר סיפר לי שזה היה הרגע בו הוא תפס
שאינטרנט גורם לריקוד להתפתח.
זה מה שהוא אמר ב-TED בפברואר.
בקיצור,
רקדנים איתגרו האחד את השני ברשת כדי להשתפר;
הומצאו כישורי-ריקוד חדשים מדהימים;
אפילו בני שש החלו להצטרף.
ההרגשה היתה כמו במהפכה.
ואז לג'ון היה רעיון מבריק:
הוא החל לגייס את הרקדנים הטובים שבטובים
מתוך יוטיוב
כדי ליצור את הרכב הריקוד הזה --
ה"ליגה של רקדנים יוצאי-דופן", ה -LXD.
כלומר, הילדים האלה למדו מתוך רשת,
אבל הם היו כל-כך טובים שהם זכו להופיע בטקס האוסקר השנה.
וב-TED כאן בפברואר,
התשוקה והגאונות שלהם פשוט עצרה את נשימתנו.
סיפור זה
של התפתחות הריקוד,
נראה באופן מוזר מוכר.
זמן מה אחרי שהרצאות ב-TED החלו להמריא,
שמנו לב שהדוברים
החלו להשקיע הרבה יותר זמן בהכנתן.
זה הביא להרצאות חדשות מדהימות כמו שתי אלו.
....חודשים של הכנות
הנדחסים ל-18 דקות,
המעלים באופן אכזרי את הרף לדוברים החדשים,
עם התוצאות שראינו השבוע.
זה לא שכאילו ג'יי.ג'יי. וג'יל
סיימו את הרצאתם באומרם, "תעלו את הרמה,"
אלא שהם אולי באמת עשו כך.
בשני המקרים הללו,
יש מחזורי השתפרות,
שככל הנראה מוזנים
על-ידי אנשים הצופים בסרטונים ברשת.
מה בעצם קורה כאן?
אני סבור שזהו הסיבוב העדכני של תופעה שניתן לכנותה
"חדשנות מואצת קהל".
ויש רק שלושה דברים הנחוצים כדי שדבר זה יתעורר לחיים.
ניתן לדמיין אותם
כשלוש חוגות על-גבי גלגל ענק.
מסובבים את החוגות, הגלגל מתחיל להסתובב.
אז הדבר הראשון שנחוץ הוא .... קהל,
אוסף אנשים החולקים עניין משותף.
ככל שהקהל גדול יותר,
יהיו יותר ממציאים פוטנציאליים.
זה חשוב, אבל למעשה רוב האנשים בקהל
מבצעים את התפקידים האחרים הללו.
הם יוצרים את תפאורת הרקע
שממנה נובעים החידושים.
הדבר השני שצריך הוא "אור זרקורים".
צריך חשיפה ברורה וגלויה
של היכולות של אנשים בעלי הכישורים הגבוהים ביותר בקהל,
מפני שזו הדרך בה ניתן ללמוד
כיצד מקבלים חיזוקים כדי להשתתף.
ושלישית, צריך תשוקה.
להמציא משהו זה דבר קשה.
המצאות מבוססות על מאות שעות מחקר ואימון.
ללא תשוקה, שום דבר לא יקרה.
הנה דוגמא של המנגנון הזה בפעולה
מתקופה טרום-אינטרנטית.
רקדנים בפינת רחוב --
יש קהל קטן,
אבל הם יכולים לראות בבירור מה כל אחד עושה.
החלק של התשוקה מגיע, אני משער,
מההשפעה על המעמד החברתי.
הרקדן הטוב ביותר הולך גאה וזקוף, זוכה בדייט הכי טוב.
יש להניח שהולכים להיווצר כאן חידושים.
אבל ברשת,
כל שלושת החוגות מגבירות פעילותן.
קהילת הריקוד היא כעת גלובלית.
מיליונים שמקושרים.
ולמרבה ההפתעה,
עדיין ניתן לראות מה הטובים ביותר עושים,
מכיוון שהקהל עצמו מאיר עליהם,
בין אם ישירות, באמצעות הערות, דירוגים,
אי-מייל, פייסבוק, טוויטר,
ובין אם בצורה עקיפה,
באמצעות מספר הגולשים,
דרך הקישורים שמפנים את גוגל לשם.
כך שזה קל לאתר דברים איכותיים,
וברגע שמצאתם אותם, ניתן לצפות בהם
מקרוב שוב ושוב ולקרוא מה מאות גולשים כתבו על זה.
זה שפע של "אור זרקורים".
אבל אלמנט התשוקה
ממש מקבל דחיפה למעלה.
כלומר, אולי אתה רק ילד עם מצלמת רשת,
אבל אם אתה מסוגל לעשות משהו שמופץ חזק ברשת,
אתה תזכה שיראו אותך כמו
משהו שדומה לאיצטדיון מלא באנשים.
אתה מקבל הודעות ממאות אנשים זרים הכותבים עליך בהתרגשות.
ואפילו אם זה לא תמיד רהוט - וזה לא --
עדיין זה עושה לך את היום.
לכן, אפשרות זו
של סוג חדש של הכרה עולמית,
כך אני סבור, גורמת להשקעת מאמצים גדולים מאוד.
וחשוב לשים לב שזה לא רק הכוכבים שמרויחים:
מפני שאם אתה רואה את הטוב ביותר, כל אחד יכול ללמוד.
כמו-כן, המערכת ממשיכה להזין את עצמה.
זה הקהל שמאיר את אור הזרקורים ומתדלק את התשוקה,
אבל האור והתשוקה הוא שילוב מנצח
המושך אנשים חדשים לקהל.
זהו מודל
שכמעט כל ארגון יכול להשתמש בו
כדי לנסות ולקיים את המעגל הפרטי שלו
של חדשנות המואצת על-ידי אנשים.
הזמן את הקהל, הדלק את האור,
הפעל את התשוקה.
החלק הקשה ביותר הוא כנראה האור,
מכיוון שפירוש הדבר הוא שצריך להיפתח,
עליך להראות את מה שיש לך לעולם.
על-ידי זה שאתה מוותר על הסוד הכי כמוס שלך,
אולי מיליוני אנשים
יומרצו לסייע בשיפורו.
ולשמחתנו הרבה, יש קבוצה אחת של אנשים
שאינה יכולה לעשות שימוש בכלי זה.
הצד האפל של הרשת
אלרגי לאור.
איני סבור שאנו נראה מחבלים, לדוגמא,
מפרסמים את תוכניותיהם ברשת ואומרים לעולם,
"אנא, האם תוכלו לעזור לנו
כדי שהפעם זה יפעל?"
אבל ניתן לפרסם את מה שיש לכם ברשת.
ואם תוכלו לגרום לגלגל להתחיל להסתובב,
תהיו מוכנים.
אצלנו ב-TED,
הפכנו לקצת כפייתיים עם רעיון זה של פתיחות.
למעשה, עמיתי, ז'ון כהן, החלה לכנותו "פתיחות קיצונית",
מכיוון שזה פועל בהצלחה בשבילנו בכל פעם.
פתחנו את הרצאותינו לכל העולם,
ופתאום, יש מיליוני אנשים
המסייעים להפיץ את רעיונותיהם של הדוברים,
ובכך מקלים עלינו
לגייס ולהמריץ את הדור הבא של המרצים.
בשל פתיחת תוכנית התרגומים שלנו,
אלפי מתנדבים הרואיים --
חלקם צופים בנו ממש עכשיו ברשת, ותודה לכם! --
תרגמו את ההרצאות שלנו
ליותר מ-70 שפות,
ובכך שילשו את כמות הצופים שלנו במדינות שאינן דוברות אנגלית.
בזה שמסרנו את מותג ה-TEDx שלנו,
פתאום יש לנו יותר מאלף
ניסויים חיים באמנות של הפצת רעיונות.
ומארגנים הללו,
הם רואים זה את זה, הם לומדים זה מזה.
אנו לומדים מהם.
אנחנו מקבלים מהם בחזרה הרצאות נהדרות.
הגלגל מסתובב.
עכשיו, נעצור לרגע.
כלומר, זה לא דבר חדש שאני מספר לכם
שחדשנות נובעת מקבוצות.
כבר שמענו השבוע --
שהרעיון הרומנטי של גאון מתבודד
עם רגע הקריאה "מצאתי!", רגע שמשנה את העולם,
הוא רעיון שמוליך שולל.
אפילו הוא אמר זאת, והוא כנראה יודע.
אנחנו יצורים חברתיים.
אנחנו מעוררים אחד את השני.
זה גם לא דבר חדש
להגיד שאינטרנט האיץ חידושים.
ב-15 השנים שעברו,
קהילות גדולות מתחברות דרך הרשת,
ממריצות אחת את השניה.
אם ניקח את כותבי התוכנות,
כל הגל של הקוד-מקור פתוח
הוא מקרה פנטסטי של חדשנות מואצת על-ידי ההמון.
אבל נקודת המפתח כאן היא,
הסיבה שבגללה הקבוצות הללו מסוגלות לתקשר
היא שהעבודה המופקת על-ידן היא כזו
שניתן לשתפה בקלות באופן דיגיטלי --
תמונה, קובץ מוזיקה,
תוכנה.
וזו הסיבה מדוע אני כה נפעם,
ומה שאני סבור שאינו מדווח מספיק בתקשורת,
הוא משמעות פריחתו
של הוידאו ברשת.
זוהי הטכנולוגיה שתאפשר
לשתף ולחלוק כישרונות מכל העולם באופן דיגיטלי,
ובכך תשיק מחזור חדש לגמרי
של חדשנות מואצת קהל.
כמה שנים ראשונות של האינטרנט
היו די שחונות בסרטוני וידאו,
מהסיבה שקבצי וידאו הם ענקיים והרשת לא יכלה לשאתם.
אבל ב-10 השנים האחרונות,
רוחב-הפס הרקיע פי מאות.
ולפתע אנו מוצאים את עצמנו במצב הזה.
האנושות צופה ב-80 מיליון שעות של יוטיוב בכל יום.
סיסקו מעריכה שבתוך 4 שנים,
יותר מ-90 אחוז של המידע באינטרנט יהיה בצורת וידאו.
אם הכל יהיה כלבלבים, פורנו וחומר פיראטי,
נחרץ גורלנו.
אבל אני לא סבור שכך יהיה.
ישנה סיבה לכך שוידאו צורך רוחב-פס גדול.
הוא מכיל בתוכו כמויות עצומות של מידע,
ומוחותינו מרושתים באופן ייחודי כדי לפענח אותו.
ברשותכם אציג לכם את סאם האבר.
הוא רוכב על חד-אופן.
לפני עידן היוטיוב,
לא היתה בשבילו שום דרך כדי לגלות
את הפוטנציאל האמיתי שלו בספורט,
מפני שאנו לא מסוגלים להעביר מידע כזה באמצעות מילים.
אבל בהביטו בסרטוני וידאו שהועלו על-ידי אנשים שלא הכיר,
נפתח בפניו עולם שלם של אפשרויות חדשות.
לפתע, הוא מתחיל לחקות ואחר-כך להמציא.
וקהילה גלובלית של רוכבי חד-אופן מגלים האחד את השני ברשת,
נותנים השראה אחד לשני כדי להשתפר.
וישנן אלפי דוגמאות אחרות כאלה שקורות --
של אבולוציית כישרונות המוזנת מסרטוני וידאו,
שטווחם נע מהפיזי לאמנותי.
ועליי לספר לכם,
שבתור מוציא-לאור לשעבר של מגזיני תחביבים,
אני מוצא זאת יפה באופן מוזר.
כלומר, קיימת המון תשוקה על המסך כאן.
אבל אם מכונות ריוב גולדברג
ושירה בוידאו אינם משהו שאתם מצטיינים בו,
מה דעתכם על זה?
ג'ואוו הוא אתר
שהוקם כדי לעודד מדענים
לפרסם את מחקריהם בוידאו
לאחר שנבדקו על-ידי עמיתיהם.
ישנה בעיה עם מאמר מדעי מסורתי.
זה יכול לקחת חודשים למדען במעבדה אחרת
להבין כיצד לשחזר את הניסויים
המתוארים במאמר.
הנה מדען אחד כזה שהיה מתוסכל,
משה פריטסקר, מקים ג'ואוו.
הוא סיפר לי שהעולם מבזבז
מיליארדי דולרים בגלל זה.
אבל הסתכלו על הוידאו הזה.
אם ניתן להראות
במקום לתאר במילים,
הבעיה ההיא נעלמת.
כך שזה אינו בלתי הגיוני לומר
שמתי שהוא,
וידאו ברשת הולך להאיץ משמעותית את ההתקדמות המדעית.
הנה דוגמא נוספת
שהיא קרובה לליבותינו ב-TED,
היכן שוידאו לעיתים חזק יותר מחומר מודפס --
שיתוף רעיון מסויים.
מדוע אנשים אוהבים לצפות בהרצאות TED?
כל הרעיונות האלה ניתן למצוא כבר מודפסים על נייר.
למעשה זה יותר מהיר לקרוא מאשר לצפות.
אז מדוע שמישהו יטרח?
מפני שיש גם הופעה כמו גם האמירה.
אבל גם אם נוותר על המסך,
עדיין יש הרבה יותר שמועבר מאשר סתם מילים.
ובאותו חלק לא-מילולי, יש איזה שהוא קסם
החבוי היכן שהוא במחוות הגופניות,
המקצב הקולי, הבעות הפנים,
מגע העיניים,
התשוקה,
מן שפת גוף בריטית, מגושמת כזו,
התחושה מתגובת הקהל ועוד.
ישנם מאות רמזים תת-הכרתיים
הקובעים כמה טוב מבינים,
ואם זה מעורר אצלנו השראה --
אור, אם אתם רוצים,
ותשוקה.
ומה שמדהים, את כל זה ניתן להעביר
פשוט על-גבי צג ששטחו מספר אינטשים מרובעים.
קריאה וכתיבה הן למעשה
המצאות מאוחרות יחסית.
תקשורת פנים-מול-פנים הגיעה לכיוונון מדוייק
במשך מיליוני שנים של אבולוציה.
זה מה שהופך אותה לדבר המסתורי והעוצמתי הזה שהיא כיום.
מישהו מדבר,
וזה יוצר תהודה בכל המוחות הקולטים,
וכל הקבוצה פועלת ביחד.
כלומר, זוהי הריקמה החיבורית
של מודעות-העל האנושית בפעולה.
קרוב לודאי שהיא הניעה את תרבותינו במשך מיליניום שלם.
לפני 500 שנים, היא נתקלה
במתחרה שהיה לו יתרון מכריע.
זה ממש כאן.
הדפוס בא לעולם.
הממציאים ובעלי ההשפעה השאפתניים בעולם
יכלו כעת להפיץ את רעיונותיהם לכל מקום,
וכך אומנות המילה המדוברת
די התנוונה בעודה באיבה.
אבל כעת, בהינד עפעף,
המשחק שוב השתנה.
זה לא יהיה מוגזם לומר
שמה שגוטנברג עשה לכתיבה,
וידאו ברשת יכול לעשות לתקשורת פנים-מול-פנים.
כך שאותו מדיום קדמוני,
שמוחנו מרושת בשבילו באופן יוצא מן הכלל....
הפך עכשיו להיות גלובלי.
זה דבר גדול.
אולי יהיה עלינו להמציא מחדש צורת אמנות עתיקה.
כלומר, היום, אדם אחד שמדבר,
יכולים לצפות בו מיליונים,
המקרינים אור בוהק על רעיונות עם פוטנציאל,
יוצרים תשוקה חזקה
ללמוד ולהגיב --
ובמקרה זה, תשוקה חזקה לצחוק.
בפעם הראשונה בהיסטוריה האנושית,
תלמידים מוכשרים
אינם צריכים שהפוטנציאל שלהם וחלומותיהם,
ייכתבו בהיסטוריה על-ידי מורים גרועים.
הם יכולים לשבת חצי מטר מול הכי טובים בעולם.
TED הוא רק חלק קטן מכל זה.
כלומר, האוניברסיטאות בעולם פותחות לעין-כל את חומר הלימוד שלהן.
אלפי אנשים ואירגונים חולקים
את הידע והנתונים שלהם באופן מקוון.
אלפי אנשים מגלים דרכים חדשות
כדי ללמוד, ויותר חשוב,
כדי להגיב, להשלמת המעגל.
וכך, ככל שחשבנו על זה,
זה נהיה יותר ברור בשבילנו
מה צריך להיות השלב הבא באבולוציית TED.
הרצאות TED אינן יכולות להישאר תהליך חד-סיטרי -- אחד-לרבים.
העתיד שלנו הוא ברבים-לרבים.
כך שאנו חולמים על דרכים
להקל עליכם, הקהילייה הגלובלית של TED,
שתוכלו להגיב לדוברים,
לתרום את רעיונותיכם שלכם,
אולי אפילו לתת בעצמכם הרצאות ב-TED,
וכך לסייע לזרות אור על הדברים הטובים באמת שקיימים.
מכיוון שאם נוכל להציף מעלה את הטוב ביותר
מתוך המצבור הענקי היותר גדול,
הגלגל הזה יתחיל להסתובב.
עכשיו, האם אפשר לדמיין
תהליך דומה לזה
שיתרחש בחינוך העולמי כולו?
כלומר, האם זה חייב להיות כה כואב,
התהליך של מלמעלה-למטה?
מדוע לא מעגל המזין את עצמו
שבו כולנו נוכל להשתתף?
זהו עידן השיתוף, נכון?
בתי-ספר אינם צריכים להיות תאים מבודדים.
אין אנו צריכים לחדול ללמוד בגיל 21.
מה אם, בהמון של 9 מיליארד המתרגש ובא עלינו....
מה אם אותו המון יוכל ללמוד מספיק
כדי שיהיה התורם לרשת,
במקום להיות הבוזז את הרשת?
זה משנה הכל, נכון?
כלומר, זה ידרוש יותר מורים ממה שהיו לנו אי-פעם.
אבל החדשות הטובות הן שהם כבר שם בחוץ.
הם בתוך ההמון,
וההמון עכשיו מדליק את הזרקורים,
ואנו יכולים לראותם לראשונה,
לא בתור גוש אחיד של אנשים לא מוכרים,
אלא בתור יחידים שניתן ללמוד מהם.
מי הוא המורה?
אתה הוא המורה.
הינך חלק מההמון
שאולי עומד להשיק
את מעגל הלימוד הגדול ביותר בהיסטוריה האנושית,
מעגל המסוגל לשאת את כולנו
למקום יותר פיקח, יותר נבון ויותר יפה.
הנה קבוצת תלמידים בכפר בפקיסטן
סמוך למקום בו גדלתי.
בתוך 5 שנים, כל אחד מהילדים האלה יקבל גישה
לטלפון נייד המסוגל להריץ וידאו שלם מרשת
והמסוגל להעלות וידאו לרשת.
כלומר, האם זה בלתי סביר לחשוב שילדה זו,
מאחור, מצד ימין, תוך 15 שנים,
אולי היא תחלוק רעיון שישמור על עולם יפה
בעבור נכדינו?
זה לא בלתי סביר; זה בעצם קורה היום.
ברצוני להציג לכם חבר טוב של TED
שבמקרה חי בשכונת צריפונים הכי גדולה באפריקה.
(סרטון) כריסטופר מאקאו: שלום. שמי כריסטופר מאקאו.
אני אחד המארגנים של TEDxKibera.
יש כל-כך הרבה דברים טובים המתרחשים ממש כאן בקיברה.
יש קבוצת עזרה-עצמית.
הם הפכו מגרש זבל לגן.
אותו אזור היה אזור פשיעה
שבו אנשים נשדדו.
הם השתמשו באותה פסולת
כדי ליצור דשן ירוק.
אותו אתר זבל
מפרנס יותר מ-30 משפחות.
יש לנו בית-ספר משלנו לעשיית סרטים.
הם משתמשים במצלמות פליפ
כדי להקליט, לערוך,
ולדווח לערוץ הפרטי שלהם,
ערוץ קיברה.
בגלל מחסור בקרקע,
אנו משתמשים בשקים כדי לגדל ירקות,
ואנו גם מסוגלים לחסוך ביוקר המחיה.
שינויים מתרחשים כאשר אנו מסתכלים על דברים בצורה אחרת.
היום, אני רואה את קיברה בצורה שונה.
המסר שלי ל-TEDGlobal
ולכל העולם הוא:
קיברה היא חממה
של חידושים ורעיונות.
(מחיאות כפיים)
כ.א.: אתם יודעים מה?
אני מוכן להתערב שכריס תמיד היה בעל השראה.
מה שהתחדש -- וזה דבר גדול --
הוא שבפעם הראשונה, אנו זוכים לראותו,
והוא יכול לראות אותנו.
ממש עכשיו, כריס וקווין
ודניס ודיקסון וחבריהם
צופים בנו מניירובי.
חברים,
למדנו מכם היום.
תודה לכם.
וגם תודה לכם.
(מחיאות כפיים)